# Wet Lab Regulation

> 原文： [wet-lab管理制度.docx](https://github.com/lulab/books/tree/a63df9294eb161ef5297caf7356fb13e622aec04/wetlab_regulation/wet-lab管理制度.docx)

## Wet-lab 管理制度

### **1.训练&指导**

为方便新生尽快熟悉实验室、建立起良好的实验习惯，wet-lab实行老带新的方法。 每一位新加入实验室的Junior student应至少跟随一位senior student学习2个月以上，通过观察学习实验操作规范和技巧。 期间，senior student需要对所带的学生负责，每天在其实验记录本上签字，认真用心培养。 根据Junior student的进度，可以从电泳、qPCR、RNA提取等实验开始训练，每个操作的开始两次需要senior student全程陪同并指出错误，规范操作。 对新生的训练不仅限于对其负责的高年级学生，大家应互相帮助，知无不言，共同培养新同学。

**实验室须知**

* 参加实验时，不能穿拖鞋、短裤。 
* 不得在实验室储藏食品、饮食、抽烟。 
* 禁止往水槽内倒 入杂物和强酸、强碱及有毒的有机溶剂。 
* 实验室内不允许用电炉烧水、做饭等，生活用 品不能带入实验室。不准在实验室内抽烟，乱丢烟头、火种。 
* 每位实验室工作人员要牢记以下安全规定： 
  * （1）熟悉所使用的化学物质的特性和潜在危害。  
  * （2）检查设备的性能，充分考虑到使用设备的局限性。  
  * （3）工作中碰到疑问及时请教资深的研究人员或其他专家，不得盲目操作。
* 保持实验台干净整洁、无堆积，每天至少清理一次实验台面，通常在下班前或完成某个特定实验后进行。

### **2.实验台分配 & 配置**

**\(1\)Bench**

* 少贞，鹏飞
* 思琦，俣寰
* 公共实验台

**\(2\)配置**

* 每个实验台的基本配置：6把量程不等的移液枪、1000/200/10ul 枪头各一盒、rack、废液缸； 
* 两台低温离心机，分别置于\#2和\#3号台一侧； 
* 两个vortex，分别置于\#1/\#2台中间和\#3号台各一个； 
* 两个掌上离心机，置于\#1/\#2台中间； 
* **1/\#2实验台之间的架子：1.5/2ml离心管、8联排管、磁力架、qPCR96孔板、封口膜、笔筒、剪刀；**
* **3实验台架子：rack、离心管架。**

**注意事项**

为保持实验室的整洁、确保实验顺利，大家需养成良好的实验习惯，具体注意事项如下：

* 原则上，每人需在自己的实验台上进行操作； 
* 借用实验台时，请提前与负责人沟通，使用时注意防止交叉污染，并在使用后将实验台恢复原貌； 
* 做实验需穿实验服、戴口罩、戴手套； 
* 实验前，需要提前对超净台紫外灭菌、清点所需试剂并解冻； 
* 实验中，酶需要放在冰/冰盒上，避免vortex，标记清楚实验试剂； 
* 实验后，移液枪调零、整理台面、倾倒废液缸、关闭实验仪器（离心机需开盖以防冷凝）； 
* 离开实验室时，检查仪器是否关闭、冰箱门是否紧闭、随手关灯关门。 

### **3.RNA超净台注意事项**

* 使用工作台时，提前30分钟打开紫外灯照射消毒，处理净化工作区内工作台表面积累的微生物；
* 关闭紫外灯，开启送风机，将超净台罩开启至一半高度； 
* 穿着实验服、戴口罩、戴手套； 
* 工作台面上，不要存放不必要的物品，以保持工作区内的洁净气流不受干扰；
* 操作时，注意多用酒精和RNase Zap喷洒擦拭双手，所有拿进超净台的物品均需酒精消毒； 
* 超净台内的移液枪、枪头、置物架、rack等不可随意拿出超净台； 
* 操作结束后，整理工作台面，倾倒废液缸（分类倾倒）并用酒精喷洒，用清洁剂及消毒剂擦拭台面进行消毒； 
* 开启工作台紫外灯，照射消毒30分钟后，关闭紫外灯，切断电源； 
* 值日生每周对其进行彻底消毒，包括：酒精和RNase Zap擦拭，移液枪、置物架、屏罩等的清理，紫外消毒 

### **4.实验室冰箱**

实验室目前有以下4台冰箱：

* 4度透明冰箱： 
  * 主要放置RNase-free water、Trizol、ethanol等试剂 
  * DNA marker、loading buffer等电泳相关试剂 
  * Qubit、AMPure beads等kit 
* -20度冰箱 
  * 第一层：Archive 
  * 第二层：Flexible 
  * 第三层：Xing Shaozhen 
  * 第四层：Wang Siqi 
  * 第五层：Wang Hongke 
  * 第六层：public reagent 
  * 第七层：Ice box、Ice pack 
* -80度冰箱（3305房间） 
  * 第一列：协和样本 
  * 第二列：北医肠癌、胃癌、肺癌样本 
  * 第三列：正常人、肝癌样本 
  * 第四列：红科试剂 
  * 第五列：思琦试剂 
  * 最下层：干冰、已离开人员的试剂及样本 
* 4度/-20度组合冰箱（暂时关闭） 

### **5.实验室仪器预约 & 试剂订购**

**\(1\)实验室内部仪器预约**

针对使用情况，以下两台实验室内部仪器需要预约：

1. RNA超净台 
2. PCR仪 

> 需至少提前一天进行预约，在预约表上登记使用时间、使用人，必要时，可多人协调同时使用。

**\(2\)实验平台仪器预约**

* qPCR仪、超高速离心机、大型显微镜等仪器需提前在校内仪器共享服务平台预约 

  预约链接：[http://yqgx.tsinghua.edu.cn/webSite/websiteAction.do?ms=goToIndex](http://yqgx.tsinghua.edu.cn/webSite/websiteAction.do?ms=goToIndex)

**\(3\)实验室试剂耗材采购途径**

目前，实验室试剂耗材主要在以下两个平台采购：

* 清华大学试剂材料info管理系统采购链接：[http://mass.tsinghua.edu.cn/chem/www/index.php/Loginout/Index/login.html](http://mass.tsinghua.edu.cn/chem/www/index.php/Loginout/Index/login.html) 
* 供应室平台采购链接：[http://www.gongyingshi.com/index/area-index](http://www.gongyingshi.com/index/area-index) 
* 如需购买试剂/耗材，应先与实验室管理员联系，获得购买权限；选定待采购物品后下单，并联系实验室管理员审批。 
* 超过1,000元的试剂/耗材需要事先向实验室负责人（鲁老师）邮件请示，注明试剂名称、用途、价格、详情链接，并抄送实验室管理员，待老师同意后才可购买。 

**注意：试剂耗材采购均有一定的货期，请计划好实验，提前购买。实验室每月的值班人应定期检查常用试剂耗材情况，及时购买与补充。对于货期较长的试剂，任何人在使用时发现余量不足1/3时，应及时联系值班人或该试剂盒负责人，提前购买，避免影响实验**

### **6.值日安排**

实验室成员每两周轮班值日：

| **负责人** | **日期** |
| :--- | :--- |
| 鲍鹏飞 | 2020.02 -- |

**值日生职责**

* 购买实验室常用耗材，如手套、口罩、枪头、EP管、擦拭纸、去离子水等 
* 实验试剂不足1/3时请及时购买或联系该试剂指定负责人购买 
* 根据情况，每周最少两次处理生物垃圾安全袋（工作日上午9:00之前，将生物废弃物垃圾袋上标明实验室和日期，放置于实验室门口处） 
* 根据使用情况，对枪头、离心管灭菌 
* 值日第二周的周末，清洗实验服、对实验室进行紫外消毒 
* 每晚检查各仪器设备是否关机、冰箱门是否紧闭 
* 每晚离开前检查仪器是否关闭，并关灯、关空调、关窗锁门 
* 实验仪器故障时，联系仪器指定负责人报修实验仪器设备 
* 督促大家保持实验台的干净整洁，养成良好实验习惯 

### **7.实验室管理报告**

为保持实验室的整洁、确保实验顺利、促进大家成良好的实验习惯，值日生完成两周的值日后，需要在每两周的周一上午，进行值日总结报告，并Email给lulab组。

包含值日报告、提醒&通报、建议等内容，帮助大家互相监督、共同进步。

**\(1\)值日报告**

值日报告需要包含以下内容：

| **检查点** | **完成度/完成次数** |
| :--- | :--- |
| 实验服清洗 | Y |
| 实验室紫外消毒 | Y |
| 提醒并检查实验记录本 | Y |
| RNA超净台清理 | 次 |
| 高压灭菌 | 次 |
| 生物安全袋处理 | 次 |
| 常用耗材购买 | xx.xx：枪头xx盒 |
| 常用试剂购买 | xx.xx：酒精xx瓶 |
| 实验室设备维修情况 | 无 |

**\(2\)提醒**

总结邮件中，还应包含过去两周内不当行为的提醒，包含但不限于以下内容：

| **日期** | 实验台/仪器/个人 | 不当行为 |
| :--- | :--- | :--- |
| xx.xx | XXX | RNA超净台物品随意拿进/出 |
| xx.xx | XXX | RNA超净台废液缸未处理 |
| xx.xx | XXX | RNA超净台移液枪未调零 |
| xx.xx | XXX | 未穿实验服 |
| xx.xx | XXX | 实验台台面脏乱 |

**\(3\)建议**

值日总结报告邮件中，可以提出对湿实验室管理方面的建议。

